На этапе морфологического анализа, который тесно связан с лексическим, в слове выделяется основа и окончание, определяются морфологические характеристики слова, на которых основывается последующий анализ. Особенностью морфологического анализатора является его способность определять морфоформы и морфологические характеристики новых слов, что позволяет производить поиск по всем формам слова, даже если его нет в морфологическом словаре, и проводить более точный последующий анализ. Другой отличительной чертой морфологического анализатора является возможность сопоставлять римские и арабские цифры, что позволяет расширить область поиска. 

Лексический анализ решает проблему выделения отдельных лексем в тексте. В процессе лексического анализа наряду со словами и словосочетаниями выделяются инициалы, акронимы, сокращения. Выделяются также такие элементы текста, как e - mail адреса, даты, числительные. Обеспечивается сопоставление семантического содержания числительных в различном литеральном представлении (текстовом и цифровом) для обеспечения одновременного поиска и по цифрам и по литеральному представлению. 

Лексический анализ заключатся в разборе текстовой информации на отдельные абзацы, предложения, слова, определении национального языка изложения, типа предложения, выявлении типа лексических выражений (бранных, жаргонных слов) и т.д. Он не представляет существенной сложности для реализации.

Морфологический анализ сводится к автоматическому распознаванию частей речи каждого слова текста (каждому слову ставится в соответствие лексико-грамматический класс). Данная задача может быть выполнена для русского языка практически со стопроцентной точностью благодаря его развитой морфологии. В английском языке алгоритм, присваивающий каждому слову в тексте наиболее вероятный для данного слова лексико-грамматический класс (синтаксическую часть речи), работает с точностью около 90 %, что обусловлено лексической многозначностью английского языка. 


Синтаксический анализ заключатся в автоматическом выделении семантических элементов предложения - именных групп, терминологических целых, предикативных основ. Это позволяет повысить интеллектуальность процесса обработки тестовой информации на основе обеспечения работы с более обобщенными семантическими элементами.


Семантический анализ заключатся в определении информативности текстовой информации и выделении информационно-логической основы текста. Проведение автоматизированного семантического анализа текста предполагает решение задачи выявления и оценки смыслового содержания текста. Данная задача является трудно формализуемой вследствие необходимости создания совершенного аппарата экспертной оценки качества информации. 
Реализация семантического анализа текстовой информации предполагает обязательное использование экспертных систем, систем искусственного интеллекта для выявления смыслового содержания информации. В настоящее время отсутствуют сложившиеся подходы к реализации задачи семантического анализа текстовой информации, что во многом обусловлено исключительной сложностью проблемы и недостаточно полной проработкой научного направления создания систем искусственного интеллекта. Поэтому существующие информационные технологии не обеспечивают эффективной реализации поисковых систем. 

Это обусловливает низкую адекватность найденной по запросу пользователя информации, то есть возврат системой большого объема малоинформативных документов. Проблема усугубляется низкой скоростью получения документов из Интернета, необходимостью просмотра пользователем всех найденных документов и оценки их информационного содержания в неавтоматизированном режиме, а также наличием специально создаваемых (вредоносных) информационных технологий, препятствующих эффективной реализации в поисковых системах автоматической оценки содержания найденных документов.

Существуют два основных класса информационно-поисковых систем:

поисковые системы; 
поисковые каталоги.

Поисковые системы обеспечивают автоматическую индексацию большого количества документов, но не обладают развитыми средствами искусственного интеллекта для экспертной оценки смыслового содержания информации. Этим обусловлена низкая релевантность ответа поисковых систем (релевантность - степень адекватности результатов поиска запросу пользователя).

Поисковые каталоги обеспечивают большую релевантность ответа за счет предварительной обработки документов редакторами в ручном режиме. Однако информационная полезность таких каталогов, как правило, ограничена небольшим количеством проиндексированных документов, большими затратами средств на поддержание актуальности базы проиндексированных документов и, следовательно, низкой оперативностью ее обновления.

Методический аппарат "интеллектуального поиска" текстовой информации позволяет реализовать автоматизацию всех этапов лингвистического анализа (лексического, морфологического, синтаксического и семантического). Данная технология соединяет преимущества автоматического индексирования документов в поисковых системах с экспертной обработкой их содержания в системах искусственного интеллекта.

Реализация указанных функциональных возможностей достигается за счет:

углубленного лексического анализа текстовой информации, обеспечивающего подготовительную нормализацию обрабатываемого теста; 
уникальной структуры морфологического словаря, включающего все морфологические и семантические характеристики слов, а также слова - синонимы и тематически связанные слова; 
детального морфологического анализа, обеспечивающего определение частей речи с учетом семантики запроса пользователя и обрабатываемой текстовой информации; 
поиска текстовой информации по синонимам и тематически связанным словам; 
автоматизированного синтаксического анализа членов предложения и связей между ними; 
отбора текстовой информации на основе семантического анализа ее соответствия запросу пользователя; 
автоматической оценки релевантности предложений текстов запросу пользователя с обеспечением синтеза семантически полного ответа поисковой системы. 
Новые качества интеллектуальной информационно-поисковой системы:
Обработка запроса пользователя, представленного на естественном языке. 
Реализация диалога интеллектуальной поисковой системы с пользователем в ходе уточнения введенного им запроса и формирования ответа системы. 
Возможность автоматического перевода запроса пользователя с естественного языка на формализованные языки запросов существующих поисковых систем. 
Обеспечение поиска с учетом смыслового содержания многозначных слов. 
Реализация поиска с учетом синонимов и тематически связанных слов. 
Повышение релевантности результатов поиска запросу пользователя на основе учета семантики запроса и синтеза семантически полного ответа поисковой системы. 
Обеспечение автоматической интегральной оценки семантического смысла проиндексированной текстовой информации. 
Рассмотренные выше особенности построения технологии "интеллектуального поиска" и достигаемые за счет них новые качества поисковой системы обеспечивают существенное снижение "информационного шума" и значительное повышение оперативности формирования ответа системы, адекватного запросу пользователя.




